# 10.2 리액트 18 버전 살펴보기

- 가장 큰 변화는 동시성 지원이다.

## 1. 새로 추가된 훅 살펴보기

### useId

- 컴포넌트별로 유니크한 값을 생성하는 새로운 훅
- 서버 사이드 렌더링 환경에서 _클라이언트와 서버에서 불일치를 피하면서_ 컴포넌트 내부의 고유한 값을 생성할 수 있다.
- CSS 선택자나 querySelector에서 작동하지 않도록 :로 감싸져있다.
- 유니크한 값은 현재 트리에서 자신의 위치를 나타내는 32글자의 이진 문자열이다. 앞글자가 R이면 서버에서 생성된 값, r이면 클라이언트에서 생성된 값이다.

### useTransition

- UI 변경을 가로막지 않고 상태를 업데이트할 수 있는 훅
- 느린 렌더링 과정에서 로딩 화면을 보여주거나, 지금 진행 중인 렌더링을 버리고 새로운 렌더링을 시작할 수 있다.
- 사용자에게 조금 더 자연스러운 서비스를 경험할 수 있게 해준다.
- startTransition을 바로 import 할 수도 있다.
- 목적: 상태 업데이트가 UI 반응성에 미치는 영향을 관리하는 것이다. 상태 업데이트(setState)와 관련이 없는 작업은 포함시키지 않아야 한다.
- startTransition으로 넘겨주는 상태 업데이트는 다른 모든 동기 상태 업데이트로 인해 실행이 지연될 수 있다. 예를 들어, 타이핑으로 인해 setState가 일어나는 경우, 타이핑이 끝날 때까지 useTransition으로 지연시킨 상태 업데이트는 일어나지 않는다. 즉, 타이핑이 계속 진행되는 동안에는 startTransition 내에서 지연시킨 상태 업데이트가 실행되지 않는다. React가 우선순위가 높은 동기 작업(예: 타이핑)을 처리한 뒤에 startTransition에 포함된 상태 업데이트를 처리하기 때문이다.

[](./useTransition/useTransition.js)

### useDeferredValue

- 리렌더링이 급하지 않은 부분을 지연할 수 있게 도와주는 훅
- 디바운스(특정 시간 동안 발생하는 이벤트를 하나로 인식하는 기법)과 유사하다.
- 디바운스는 고정된 지연 시간이 필요하지만, 이 훅은 첫 렌더링이 완료된 이후에 지연된 렌더링을 수행한다.
- 화면에 보여주는 값을 text가 아닌 deferredText로 설정함으로써 잦은 변경이 있는 text를 먼저 업데이트해 렌더링하고, 여유가 있을 때 지연된 deferredText를 활용해 렌더링한다.
- 작업이 오래걸려서 렌더링에 영향을 미칠수록, deferredValue로 처리하는 것이 좋다.
- text로 렌더링을 하면, input에 글자를 입력할 때마다 렌더링이 즉시 발생한다.
- 렌더링이 자주 발생한다면, 렌더링 성능에 영향을 미칠 수 있다.
- deferredText로 렌더링을 하면, 렌더링을 즉시 반영하지 않고 일정 시간이 지난 후에 업데이트되도록 하여 렌더링 빈도를 줄인다.
- 렌더링을 지연시켜 렌더링 성능을 최적화할 수 있다.

[](./useDeferredValue/useDeferredValue.js)

### useTransition과 useDeferredValue

- 공통점: 렌더링을 지연시킨다.

- useTransition
  - 상태 업데이트 함수(setState)를 지연시키는 것
  - e.g. 직접적으로 상태 업데이트 함수에 접근할 수 있는 경우
- useDeferredValue
  - 상태 값 렌더링을 지연시키는 것
  - e.g. 상태 업데이트에 관여할 수는 없고, 오로지 값만 받아야 하는 경우

### useSyncExternalStore

- 외부 스토어와 동기화하는 훅
- 리액트 17의 useSubscription 훅의 구현이 리액트 18에서 useSyncExternalStore로 대체되었다.
- 인자로 받은 콜백을 등록하고, 콜백이 호출될 때마다 (리)렌더링을 트리거하는 장치가 마련되어 있다.
- tearing: 리액트 18에서 동시성 개념이 등장하면서, 하나의 변수에 대해서 다른 컴포넌트에서 서로 다른 값으로 나타나는 현상.
- useTransition, useDeferredValue처럼 렌더링이 비동기적으로 처리되는 경우에 발생할 수 있다.
- useState, useReducer는 내부적으로 동시성 문제를 해결하였지만, 전역 상태 관리 라이브러리, window 객체, 외부 API와 같은 외부 스토어와의 동기화는 해결하지 못한다.

[](./useSyncExternalStore/useSyncExternalStore.js)

- 외부의 상태를 useState로 관리하면 tearing이 발생할 수 있다.
- 반대로 useSyncExternalStore로 관리하면, tearing이 발생하지 않는다.

- 라이브러리를 작성하는 것이 아니라면, 사용될 일이 없을 것이다.

### useInsertionEffect

- useSyncExternalStore이 상태 관리 라이브러리를 위한 훅이라면, useInsertionEffect는 CSS-in-js 라이브러리를 위한 훅이다.
- 잘 모르겠다..

- useEffect와 구조는 동일하지만 실행 시점이 다르다.
- useLayoutEffect처럼 조금 더 자연스러운 렌더링을 위해 사용된다.
- useInsertionEffect: DOM 변경 이전에 실행된다.
- useLayoutEffect: DOM 변경 후(커밋 단계, 브라우저 렌더링 이전)에 실행된다.
- useEffect: 렌더링이 완료된 이후에 실행된다.

- 라이브러리를 작성하는 것이 아니라면, 사용될 일이 없을 것이다.

## 2. react-dom/client

- 클라이언트에서 리액트 트리를 만들 때, 사용되는 API가 변경됐다.

### createRoot

- 기존의 react-dom의 render 함수를 대체한다.

```tsx
// before
ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));

// after
ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")).render(<App />);
```

### hydrateRoot

- 서버 사이드 렌더링에서 사용되는 hydrate 함수를 대체한다.
- 서버 사이드 렌더링 프레임워크를 사용한다면, 거의 사용할 일이 없다.

```tsx
// before
ReactDOM.hydrate(<App />, document.getElementById("root"));

// after
ReactDOM.hydrateRoot(document.getElementById("root"), <App />);
```

## 3. react-dom/server

### renderToPipeableStream

- 리액트 컴포넌트를 html로 렌더링하는 메서드이다.
- 스트림을 지원, html을 점진적으로 렌더링하고 클라이언트에서는 중간에 script를 삽입할 수 있다.
- 기존 renderToNodeStream의 문제는 무조건 렌더링을 순서대로 해야 하고, 순서에 의존적이라서 이전 렌더링이 끝나지 않는다면 다음 렌더링을 시작할 수 없다는 것이다.
- 특히, 초기 콘텐츠를 빠르게 제공하거나 비동기 데이터가 준비될 때까지 Suspense를 먼저 렌더링하는 데 유용하다.
- 서버가 첫 번째 HTML 조각을 스트리밍으로 즉시 보내므로, 사용자에게 더 빠르게 콘텐츠를 보여줄 수 있다.
- 이후 오래 걸리는 작업이 완료되면 나머지 콘텐츠를 스트리밍으로 보내 렌더링한다.

### renderToReadableStream

- renderToPipeableStream이 node.js 환경에서의 렌더링을 위해 사용된다면, renderToReadableStream은 웹 스트림을 기반으로 작동한다는 차이가 있다.
- Cloudflare나 Deno 같은 웹 스트림을 사용하는 모던 엣지 런타임 환경에서 사용되는 메서드이다.

## 4. Automatic batching

- 자동 배치는 리액트가 여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링으로 묶어서 성능을 향상시키는 방법을 의미한다.
- e.g. 버튼 클릭 한 번에 두 개 이상의 state를 동시에 업데이트할 때, 하나의 리렌더링으로 묶어서 수행한다.
- Profiler 컴포넌트를 이용해 확인하면, update(리렌더링)가 하나로 묶여있는 것을 확인할 수 있다.
- 또한 리액트 17 이하의 경우에도 자동 배치 작업이 이루어지고 있었지만, Promise, setTimeout, setInterval과 같은 비동기 작업이 있을 때는 자동 배치가 되지 않았다.
- 리액트 18에서는 createRoot를 이용해서 만들면 비동기 작업이 있어도 자동 배치가 이루어진다.
- 자동 배치를 적용하지 않으려면 flushSync를 사용하면 된다.

## 5. 더욱 엄격해진 엄격 모드

- 리액트 앱에서 발생할 수 있는 잠재적인 버그를 찾는데 도움이 되는 컴포넌트이다.
- 개발자 모드에서만 작동한다.

- 안전하지 않은 특정 생명주기를 사용하면 경고를 발생시킨다: UNSAFE\_로 시작하는 생명주기 메서드를 사용하면 경고를 출력한다.
- `문자열 ref` 사용을 금지한다: 과거에는 createRef 없이도 문자열로 ref를 생성하고 사용할 수 있었지만, 이제는 경고를 출력한다.
- `findDOMNode`에 대한 경고를 출력한다: 클래스 컴포넌트에서 실제 DOM 요소에 대한 참조를 가져올 수 있는 메서드이다.
- 구 Context API 사용시 경고를 출력한다: `childContextTypes`, `getChildContext`를 사용하면 경고를 출력한다.
- 예상치 못한 side effects를 검사할 수 있게 도와준다: 함수형 프로그래밍에서 리액트의 모든 컴포넌트는 항상 순수하다는 가정하에 동작한다. 항상 순수한 결과물을 내고 있는지 개발자에게 확인시켜주기 위함이다.

### 리액트 18에서의 엄격 모드

- 컴포넌트가 마운트 해제된 상태에서도 컴포넌트 내부의 상태값을 유지할 수 있는 기능을 제공할 예정이다.
- 뒤로가기를 했다가 다시 돌아왔을 때, 이전의 상태를 그대로 유지할 수 있게 한다.
- 컴포넌트가 최초 마운트될 때, 자동으로 모든 컴포넌트를 마운트 해제하고 두 번째 마운트에서 이전 상태를 복원하게 된다. 마치 useEffect가 두 번 작동한 것처럼 보인다.

## 6. Suspense 기능 강화

- 컴포넌트를 동적으로 가져올 수 있게 도와주는 기능이다.
- React.lazy: 컴포넌트를 첫 번째 렌더링 시에 불러오지 않고, 이후에 지연시켜 불러오는 역할을 한다.
- fallback props: 불러오는 중에 보여줄 컴포넌트
- children props: lazy로 불러올 컴포넌트

- 18 버전 이전에는 문제

  - 기존의 Suspense는 fallback이 끝나기 전에 자식 컴포넌트의 useEffect가 실행되는 문제가 있었다.
  - Suspense는 서버에서 사용할 수 없었다. 서버 사이드 렌더링 구조에서 Suspense를 사용하려면 useMount와 같은 훅을 구현해서 사용해야 했다.

- 위의 문제를 해결하였지만, 여전히 Suspense를 사용할 수 있는 시나리오는 제한적이다.(React.lazy, Next.js)

## 7. 인터넷 익스플로러 지원 중단에 따른 추가 폴리필 필요

- Promise, Symbol, Object.assign 을 지원하지 않는 브라우저에서 서비스해야 한다면 폴리필을 반드시 준비해야 한다.
- 리액트는 위의 기술을 사용할 수 있다는 가정 하에 배포된다.

## 8. 그 밖에 알아두면 좋은 변경사항

- undefined를 반환하지 않는 컴포넌트에도 에러를 발생하지 않는다.
- Suspense의 fallback에도 적용된다.
- renderToNodeStream의 지원이 중단되었다.

## 정리

- 18 버전은 많은 변화가 있었고, 핵심은 동시성 렌더링이다.
- 렌더링 중간에 일시 중지한 다음, 나중에 다시 시작하거나 렌더링을 포기할 수 있게 되었다.
- 이와 관련된 여러 훅(useTransition, useDeferredValue, useSyncExternalStore 등)도 추가되었다.
- 이러한 작업들은 메인 스레드를 차단하지 않고 백그라운드에서 수행되어 사용자의 반응성을 확보할 수 있게 되었다.
- 동시성 모드를 염두에 두고 있으면, 사용하고자 하는 라이브러리가 이를 완벽하게 지원하는지 검토해보자.
