## 서버 컴포넌트란?

- React 18에서 새롭게 소개된 기능이다.
- 서버 컴포넌트는 서버에서 렌더링되는 컴포넌트이고, 클라이언트 컴포넌트는 클라이언트에서 렌더링되는 컴포넌트이다.
- Next.js에서는 13 버전 이후부터 지원한다.
- 12 버전까지는 Next.js에서는 첫 요청은 SSR을 이용하여 서버에서 렌더링하고, 이후 요청은 CSR을 이용하여 클라이언트에서 렌더링하는 방식이었다.
- 이 방식은 상태값에 영향을 받지 않는 정적인 부분까지 중복 렌더링이 발생한다는 단점이 있다.
- Next.js에서 서버 컴포넌트는 이러한 문제를 해결하기 위해 도입되었다.
- 서버 컴포넌트는 서버에서 미리 렌더링을 하고 클라이언트에게 전달된다. 클라이언트에서 렌더링이 발생할 때, 서버 컴포넌트는 다시 렌더링되지 않고 그대로 사용되기 때문에 그만큼 성능을 향상시킬 수 있다.
- 클라이언트 컴포넌트로 선언된 컴포넌트는 어차피 클라이언트에서 CSR로 동적 렌더링되어야 하기 때문에 미리 렌더링할 수도 없고 렌더링할 필요도 없다.
- 그래서 훅을 사용하거나 상태값을 가지는 컴포넌트와 클라이언트에서 사용할 수 밖에 없는 이벤트 핸들러를 사용하는 컴포넌트는 클라이언트 컴포넌트로 선언해야 한다.
- 클라이언트 컴포넌트는 계속 바뀌어야 하기 때문에 렌더링 하기 위해서 React 및 js 코드가 필요한 반면, 서버 컴포넌트는 미리 렌더링되어 클라이언트에게 전달되기 때문에 React 및 js 코드가 필요하지 않다.
- 즉, "use client"는 SSR 이후에 CSR이 진행될 때 클라이언트에서 렌더링되는 컴포넌트이다.
- Next.js 13에서 모든 컴포넌트를 클라이언트 컴포넌트로 설정한다면 Next.js 12와 비슷한 방식으로 동작한다고 볼 수 있다.

## emotion/styled(CSS)와 클라이언트 컴포넌트

- emotion/styled를 사용하는 컴포넌트는 서버 컴포넌트가 아니다. 즉, "use client"가 반드시 필요하다.
- 사용하지 않으면 아래와 같은 에러가 발생한다.

```shell
Error: createContext only works in Client Components. Add the "use client" directive at the top of the file to use it. Read more: https://nextjs.org/docs/messages/context-in-server-component
```

- 내부적으로 createContext 즉, Context API 및 훅을 사용하기 때문에 클라이언트 컴포넌트로 선언해야 한다는 뜻이다.
- 이전까지는 "use client"를 사용하면 해당 컴포넌트는 SSR에서 제외되어 클라이언트에서 렌더링되는 것이라고 생각했다. 하지만 "use client"로 선언된 컴포넌트도 SSR HTML을 보면 해당 컴포넌트가 렌더링된 것을 확인할 수 있다.
- 즉, "use client"는 SSR 과정에서 영향을 미치는 것이 아니라 CSR 과정에서 영향을 미치는 것임을 알 수 있다.
- 그리고 블로그 글에서 살펴본 것 같이, emotion/styled를 사용하면 기본적으로 SSR 과정에서 서버에서 초기 CSS를 생성하고 `<head>` 또는 `<body>` 내부에 `<style>` 내부에 CSS 코드를 삽입하는 것을 볼 수 있다. SSR 과정에서는 emotion/styled과 서버/클라이언트 컴포넌트가 별로 상관이 없다는 것을 알 수 있다.
- 그렇다면 emotion/styled는 왜 createContext 즉, "use client"를 사용해야 하는 것일까?
- 최초로 생성되는 CSS 코드는 서버에서 생성되지만, 정적으로 생성된 CSS 코드만 사용되는 것이 아니다. 우리는 React 코드에서 styled props와 js 코드를 이용하여 동적으로 CSS 코드를 생성하도록 할 수 있었다. 즉, 클라이언트에서 CSS 코드가 동적으로 생성되어야 하는 경우 때문에 "use client"를 사용해야 한다.
- 그리고 emotion은 이렇게 동적으로 생성된 CSS 코드를 Context API를 이용하여 관리한다. 그래서 createContext를 사용하는 것이다.
- 이러한 이유로 emotion/styled를 사용하는 컴포넌트는 "use client"를 사용해야 한다.
- 정확히 말하자면, emotion/styled를 사용하는 컴포넌트는 서버 컴포넌트가 아니라 클라이언트 컴포넌트이다. 그리고 이 컴포넌트는 SSR 과정에서는 서버에서 초기 CSS 코드를 생성하고, CSR 과정에서는 동적으로 생성된 CSS 코드를 생성하기 때문에 "use client"를 사용해야 한다.

## Material UI와 클라이언트 컴포넌트

```tsx
const BottomNavigation = ({ path }: { path: string }) => {
  const handleClick = useCallback(
    ({ currentTarget }: { currentTarget: HTMLButtonElement }) => {
      const link = currentTarget.querySelector("a");
      if (link) {
        link.click();
      }
    },
    []
  );

  const menus = [
    { label: "Quiz", href: "quiz", icon: <QuizIcon /> },
    { label: "Words", href: "words", icon: <AppsIcon /> },
  ];

  return (
    <BottomFixedNavigation>
      <Navigation value={getNavigationStatus(path)} showLabels>
        {menus.map((menu, index) => (
          <NavigationAction
            key={index}
            label={menu.label}
            icon={<Link href={menu.href}>{menu.icon}</Link>}
            onClick={handleClick}
          />
        ))}
      </Navigation>
    </BottomFixedNavigation>
  );
};

const PageWithBottomNav = ({ children, path }: Props) => {
  return (
    <>
      <MainContainer>{children}</MainContainer>
      <BottomNavigation path={path} />
    </>
  );
};

export default PageWithBottomNav;
```

- 위의 컴포넌트를 NavigationAction를 클라이언트 컴포넌트로 분리하여 서버 컴포넌트로 만들면 어떨까 생각을 하고 실행을 했는데 에러는 발생하지 않고 렌더링이 되긴 한다.
- 하지만 현재 페이지 말고 다른 버튼을 클릭 했을 때, 클릭하는 애니메이션이 발생하지 않는다. 또한, value props로 선택되는 현재 페이지가 하이라이트 되지 않는다.
- 추측컨대, 일부 Material UI 컴포넌트는 일부 클라이언트 로직을 사용해서 애니메이션을 발생시키는 것으로 추측된다. 그래서 서버 컴포넌트로 만들면 클라이언트 로직이 빠져서 애니메이션이 발생하지 않는 것으로 보인다.
- 이러한 이유로 Material UI 컴포넌트는 "use client"를 추가해 클라이언트 컴포넌트로 사용하는 것이 좋다고 보인다.
