### 프로그램이 실행될 때 어떤 일이 일어날까?

- 프로그램은 매우 단순한 일을 한다
- Von Neumann 컴퓨팅 모델
  - 프로세서는 명령어를 초당 수십억 번
    1.  반입(fetch)하고,
    2.  해석(decode)하고,
    3.  실행(execute)한다
  - 명령어 작업을 완료한 후 프로세 서는 다음 명령어로, 또 그 다음 명령어로 프로그램이 완전히 종료될 때까지 실행을 계속한다
- 시스템을 사용하기 편리하면서 정확하고 올바르게 동작시킬 책임이 있기 때문에 소프트웨어를 운영체제(operating system, OS) 라고 부른다
  - 프로그램을 쉽게 실행하고 (심지어 동시에 여러 개의 프로그램을 실행시킬 수도 있음)
  - 프로그램 간의 메모리 공유를 가능케 하고
  - 장치와 상호작용을 가능케하고
  - 다양 흥미로운 일을 할 수 있게 한다.

### 운영체제는 앞에서 언급한 일을 하기 위하여 가상화(virtualization)라고 불리는 기법을 사용한다.

- 프로세서, 메모리, 또는 디스크와 같은 물리적 (physical) 인 자원을 이용하여 일반적이고, 강력하고, 사용이 편리한 가상 (virtual) 형태의 자원을 생성한다.
  - 사용이 편리?
  - 물리적 자원을 논리적 형태로 바꾸어서 유연하고 편리하게 사용할 수 있음
- 가상화는 많은 프로그램들이 CPU를 공유하여, 동시에 실행될 수 있게 한다. 프로그램들이 각자 명령어와 데이터를 접근할 수 있게 한다.

  - 사용자 프로그램의 프로그램 실행, 메모리 할당, 파일 접근과 같은 가상 머신과 관련된 기능들을 운영체제에게 요청할 수 있도록, 운영체제는 사용자에게 API를 제공한다
  - 프로그램들이 디스크 등의 장치를 공유할 수 있게 한다. 이러한 이유로 운영체제는 자원 관리자(resource manager)라고도 불린다
  - CPU, 메모리, 및 디스크는 시스템의 자원이다. 효율적으로, 공정하게, 이들 자원을 관리하는 것이 운영체제의 역할이다.

### 1. 가상화

- 핵심 질문 : 자원을 어떻게 가상화시키는가
- 이유 : "시스템을 사용하기 편리하게 만든다"
- 방법 : ?
  - 접근법
  - 가상화 효과를 얻기 위하여 운영체제가 구현하는 기법과 정책은 무엇인가?
  - 운영체제는 이들을 어떻게 효율적으로 구현하는가?
  - 어떤 하드웨어 지원이 필요한가?

1. CPU 가상화

```shell
$> ./cpu A & ; ./cpu B & ; ./cpu C & ; ./cpu D &
```

- "1초 마다 문자를 프린트하는 4개의 프로세스를 각각 실행"
  - 프로세서가 하나밖에 없음에도 프로그램 4개 모두 동시에 실행되는 것처럼 보인다!
  - 하드웨어의 도움을 받아 운영체제가 시스템에 매우 많은 수의 가상 CPU가 존재하는 듯한 환상(illusion)을 만들어 낸 것이다.
  - 하나의 CPU 또는 소규모 CPU 집합을 무한 개의 CPU가 존재하는 것처럼 변환하여 동시에 많은 수의 프로그램을 실행시키는 것을 _CPU 가상화(virtualizing the CPU)_ 라 한다.
- 다수의 프로그램을 동시에 실행시킬 수 있는 기능은 새로운 종류의 문제를 발생시 킨다는 것을 인지했을 것이다.
  - 특정 순간에 두 개의 프로그램이 실행되기를 원한다면, 누가 실행되어야 하는가?
  - 이 질문은 운영체제의 정책(policy)에 달려있다.

2. 메모리 가상화

- 물리 메모리(physical memory) 모델은 매우 단순하다. 바이트의 배열이다.
- 메모리를 읽기 위해서는 데이터에 주소(address)를 명시해야 한다. 메모리에 쓰기 (혹은 갱신) 위해서는 주소와 데이터를 명시해야 한다.
- 메모리는 프로그램이 실행되는 동안 항상 접근된다. 프로그램은 실행 중에 자신의 모든 자료 구조를 메모리에 유지하고 load와 store 또는 기타 메모리 접근을 위한 명령어 를 통하여 자료 구조에 접근한다. 명령어 역시 메모리에 존재한다는 사실을 잊지 말자.

```shell
$> ./mem &; ./mem &
```

- "같은 메모리 프로그램을 여러 번 실행하여, 같은 메모리를 사용하는 것인지 확인"
- 프로그램들은 같은 주소에 메모리를 할당받지만(0x200000), 각각이 독립적으로 0x200000 번지의 값을 갱신한다. 각 프로그램은 물리 메모리를 다른 프로그램과 공유하는 것이 아니 라 각자 자신의 메모리를 가지고 있는 것처럼 보인다
- 메모리 가상화(virtualizing memory)
- 각 프로세스는 자신만의 가상 주소 공간(virtual address space, 때로 그냥 주소 공간(address space) 이라고 불림)을 갖는다. 운영체제는 이 가상 주소 공간을 컴퓨터의 물리 메모리로 매핑 (mapping)한다
- 하나의 프로그램이 수행하는 각종 메모리 연산은 다른 프로그램의 주소 공간에 영향을 주지 않는다

### 2. 병행성

- 프로그램이 한 번에 많은 일을 하려 할 때 (즉, 동시에) 발생하는 그리고 반드시 해결해야 하는 문제들을 가리킬 때 사용한다.
- 병행성 문제는 우선 운영체제 자체에서 발생한다
- 순서대로 여러 프로세스를 실행시켜 한번에 많은 일을 한다. 이러한 행동은 심각하고 흥미로운 문제를 발생시킨다.

```shell
$> ./thread 1000
Initial value : 0
Final value : 2000

$> ./thread 100000
Initial value : 0
Final value : 143012 // 어?

$> ./thread 100000
Initial value : 0
Final value :137298 // 뭐라고?
```

- "2개의 쓰레드를 생성하여, 각각 전역 변수 `counter`의 값을 증가하게 함"
- 문제점
  1.  예상된 값과 다른 값이 출력
  2.  직전 실행과도 다른 결과 값이 출력
- 예상하지 못한 결과의 원인은 명 령어가 한번에 하나씩만 실행된다는 것과 관련 있다.
  - 앞 프로그램의 핵심 부분인 counter를 증가시키는 부분은 세 개의 명령어로 이루어진다.
  - counter 값을 메모리에서 레지스터로 탑재하는 명령어 하나, 레지스터를 1 증가시키는 명령어 하나, 레지스터의 값을 다시 메모리에 저장하는 명령어 하나
- 이 세 개의 명령어가 원자적(atomically)으로(한 번에 3개 모두) 실행되지 않기 때문에 이상한 일이 발생할 수 있다
- 올바르게 동작하는 병행 프로그램은 어떻게 작성해야 하는가
  - 운영체제로부터 어떤 기본 기법들을 제공받아야 하는가?
  - 하드웨어는 어떤 기능을 제공해야 하는가?
  - 병행성 문제를 해결하기 위하여 기본 기법들과 하드웨어 기능을 어떻게 이용할 수 있는가?

### 3. 영속성

- DRAM과 같은 장치는 데이 터를 휘발성(volatile) 방식으로 저장하기 때문에 메모리의 데이터는 쉽게 손실될 수 있다.
- 데이터를 영속적으로 저장할 수 있는 하드웨어와 소프트웨어가 필요하다. 저장 장치는 모든 시스템에 필수적이다.
- 하드웨어는 입력/출력(input/output) 혹은 I/O 장치 형태로 제공된다.
- 디스크를 관리하는 운영체제 소프트웨어를 파일 시스템(file system) 이라고 부른다.
  - 파일 시스템은 데이터를 영속적으로 관리하는 운영체제의 일부분이다.
- 파일 시스템은 사용자가 생성한 파일(file)을 시스템의 디스크에 안전하고 효율적인 방식으로 저장할 **책임이 있다.**
- **CPU나 메모리 가상화와는 달리 운영체제는 프로그램 별로 가상 디스크를 따로 생성하지 않는다.**
  - 오히려 사용자들이 종종 파일 정보를 공유하기 원한다고 가정한다.
- 데이터를 영속적으로 저장하는 방법은 무엇인가?
  - 올바르게 일하기 위해서는 어떤 기법이 필요할까?
  - 이러한 작업의 성능을 높이기 위해서 어떤 기법과 정책이 필요한가?
  - 하드웨어와 소프트웨어가 실패하더라도 올바르게 동작하려면 어떻게 해야 하는가?
- 이들 시스템 콜 (system call)은 운영체제에서 파일 시스템(file system) 이라 불리는 부분으로 전 달된다. 파일 시스템은 요청을 처리하고 경우에 따라 사용자에게 에러 코드를 반환한다
  - 데이터를 디스크에 쓰기 위해서 파일 시스템은 많은 작업을 해야 한다
  - 먼저 새 데이터가 디스크의 어디에 저장될지 결정해야 하고, 파일 시스템이 관리하는 다양한 자료 구조를 통하여 데이터의 상태를 추적해야 한다
  - 장치 드라이버(device driver) : 운영체제 코드의 일부분으로, 특정 장치의 처리를 담당한다
  - 저수준의 장치 인터페이스와 그 시맨틱에 대한 깊은 이해가 필요하다
- 대부분의 파일 시스템은 응용프로그램들이 요청한 쓰기 요청들을 모아서 한번에 처리한다. 성능향상을 위해서이다.
  - 응용 프로그램 입장에서는 요청한 쓰기 의 내용 들이 실제로 저장장치에 기록될 때까지 일정시간의 지연이 발생하는 셈이다
  - 쓰기요청 발생 후, 이 요청이 디스크에 실제 기록되기 이전에 정전등의 문제가 발생하면 기록을 요 청했던 내용이 손실될 수 있다
  - 쓰기 중에 시스템의 갑작스런 고장에 대비해서 많은 파일 시스템들이 저널링(journaling)이나 쓰기-시-복사(Copy-On-Write)와 같은 기법을 사용한다
  - 이런 기법들은 고장이 발생하더라도, 시스템을 정상 상태로 복구될 수 있게 한다. 즉, 쓰기 명령들 간에 기록순서를 강제로 보장한다

### 설계 목표

- 운영체제는 CPU, 메모리, 디스크와 같은 물리 자원을 가상화(virtualize)한다
- 운영체제는 병행성과 관련된 복잡한 문제를 처리한다
- 운영체제는 파일을 영속적으로 저장하여 아주 오랜 시간 동안 안전한 상태에 있게 한다
- 위와 같은 기능을 구현하기 위한 목표
  1. 추상화 : 시스템을 편리하고 사용하기 쉽게 만드는 데 필요한 개념(abstraction)들을 정의한다. 추상화를 통해 큰 프로그램을 이해하기 쉬운 작은 부분들로 나누어 구현할 수 있다
  2. 성능 : 다른 말로 표현하면 오버헤드를 최소화(minimize the overhead)하는 것이다. 가상화 및 다른 운영체제 기능을 과도한 오버헤드 없이 제공해야 한다. 시간이나 공간 혹은 둘 다 최소로 하는 해결 책을 찾을 것이다
  3. 보호 : 응용 프로그램 간의 보호, 그리고 운영체제와 응용 프로그램 간의 보호이다. 다수 프로그램들이 동시에 실행되기 때문에, 운영체제는 한 프로그램의 악의 적인 또는 의도치 않은 행위가 다른 프로그램에게 피해를 주지 않는다는 것을 보장해야 한다. 보호는 운영체제의 원칙 중 하나인 고립(isolation) 원칙의 핵심이다.
  4. 신뢰성 : 운영체제는 계속 실행되어야 한다. 운영체제가 실패하면 그 위에서 실행되는 모든 응용 프로그램도 실패하게 된다.
  5. 에너지 효율성
  6. 보안 : 악의적인 응용 프로그램에 대한 보안(security, 사실은 보호의 확장) 은 현재와 같은 네트워크 환경에서 특히 중요하다
  7. 이동성 : 운영체제가 작은 장치에서 사용될수록 중요해지고 있다

### 운영체제의 역사
