### 면접 태도
1. 면접의 핵심은 "진정성" 
2. 답정너 질문 : 그냥 답을 말하자(우기기 전략 + 웃어 넘기기)
3. 저는 건 괜찮다 : 내용이 없는 건 조금... 내용 정리가 핵심(어떤 말을 하고 싶은가)
4. 면접관은 포커페이스 : 이력서를 보고 질문을 위해 많이 생각한다. 표정에 연연하지 말자
5. 틀려도 상관 없다. 내가 이해한 방식으로 말하자 => 외운 티가 안 날 뿐더러 더 쉽게 전달하려는 전달 방식이 먹힐 수 있다
6. 면접은 흐름이 있다 : 질문을 하는 상황과 의도를 파악해야 한다. 어떤 질문에 대답을 잘 하면 꼬리 질문, 대답을 잘 못하면 질문이 바뀐다. 대화하듯이 흐름을 잘 타자
7. 생각(기준, 철학, 방향성)을 묻는 질문을 fact(경험, 프로세스, 목표)로 대답하는 연습
8. 내 경험에서 검증하는 질문을 뽑아야 한다

### 질문 리스트

#### 1. 오토에버
1. 자기소개 : 배움을 즐기는 개발자
2. 이 프로젝트에 왜 지원하게 되었는지 : 이전 프로젝트를 통해 한 단계 성장, 더 복잡하고 어려운 프로젝트를 통해 더 성장하고 싶다. 만약에 프론트에서 협업으로 진행하게 된다면, 같이 하시는 분께 많이 배우고 싶다
3. 전공을 바꾼 이유
4. 가장 최근에 했던 기억남는 프로젝트와 그 이유 : 트센 프론트엔드의 중요성
5. 이번 프로젝트에서 활용할 수 있는 기술 스택 : 대답 못함
6. Git을 공부했을 때의 상황과 어떻게 공부했는지?
	1. 브랜치 전략 : dev를 만든 이유
	2. CI/CD
7. Typescript를 왜 사용했는가? 사용해야해서 말고
8. 상태 관리 툴을 사용한 경험 : redux
9. useState와 useRef의 차이 : 기능 측면, 상태 측면
10. 마지막 궁금한 점

- 내 이야기를 듣고 싶어하는가? 아니면 직무에 도움이 되는가를 알고 싶어하는가?
- 운영체제 공부하는 것은 어디에 넣지? CS 공부하는 것은 어디에 넣지?

#### 2. 기본 질문
- 자기 소개
	- 주변의 문제에 관심 갖고 이를 해결하려고 노력하는 개발자
	- 코로나 시절, 교육생들의 규칙적인 생활과 공부 습관을 만들어주기 위해 LMS를 구축하는 프로젝트(기능 자동화 80%)
	- 현재는 42서울 내에서 개발하고 운영중인 서비스들의 운영, 배포의 어려움을 발견. 이를 쿠버네티스를 통해 인프라를 구축함으로써 문제를 해결하려고 함
	- 이러한 관찰력과 문제 해결력을 바탕으로 앞으로 프로젝트에서 만나는 문제를 다양한 방법으로 해결하는데 기여하겠습니다.
- 지원동기(회사, 팀, 직무)
	- 클라우드와 연관지어서
	- 쿠버네티스 프로젝트를 진행하면서 클라우드에 관해 많이 공부하였고 클라우드의 필요성에 대해 많이 공감하게 되었습니다. 저희 프로젝트가 목표한 것과 티맥스클라우드가 목표하는 것이 비슷한 면이 있어 관심을 가지게 되었습니다. 이 목표를 교육생 뿐만 아니라 많은 사람들이 누릴 수 있게 하는데 제가 배운 프론트엔드 기술을 사용할 수 있을 것을 기대하고 지원하였습니다.
- 어떤 일을 하는지 아는가?
	- 이 프로젝트에서는 티맥스클라우드의 Public Cloud와 실제 제품을 이용할 고객을 연결해주는 중간다리 역할을 하는 웹 서비스를 만드는 것이라고 생각했습니다.
- 회사는?
	- 현재는 Private(IaaS 까지 제공), Public cloud과 OS를 주력 제품으로 클라우드 서비스(PaaS, SaaS)를 제공하고 있습니다.
	- 제가 일할 Public cloud 분야는 소비자들이 쉽게 애플리케이션을 클라우드에 올리고(PaaS) CI/CD 자동화, 모니터링 서비스 같은 것을 제공하며 쉽게 운영, 배포할 수 있도록 도와주는 서비스라고 생각합니다.
- 어떤 점에 중점을 두고 구현할 것인가?
	- 1. 구매하는 고객이 직접 보는 페이지를 만들어야하기 때문에 빠른 반응성과 응답성에 중점을 두고 구현할 것입니다.
	- 2. 클라우드가 어려운 개념이기 때문에, 고객들이 더 쉽게 이해하기 쉬운 페이지 구조로 구현하겠습니다. 또 필요하다면 구체적인 설명을 넣어보는 것도 건의하겠습니다.
- 전공 관련 : 왜 경영학을 선택하였나? 왜 컴퓨터 공학으로 바꾸었나?(목표 혹은 비전을 포함시킬 것인가?)
	- 결론적으로는 컴퓨터 공학을 배우면서 더 적성에 맞고, 다른 직무보다 더 잘해낼 자신이 있었기 때문에 결심을 하였습니다. 이전 전공에서는 취업을 해야한다라고 생각했었던 반면, 이 전공에서는 취업을 하고 싶다라고 생각이 바뀐 것 같습니다. 그렇다고 이전 전공들이 다 쓸모없는 것은 아니라고 생각합니다. 정치학 수업을 들으면서 다양하게 생각하는 방법, 경영학 수업을 들으면서 회사에 대한 지식을 얻었다고 생각합니다.
- 성격의 장단점
	- 꾸준함과 책임감 : 한 번 하겠다고 마음 먹은 일은 꾸준히 책임감을 가지고 하는 편입니다. 조금씩이라도 꾸준히 하면 반드시 결과가 있다고 생각하기 때문입니다. 저는 약 10개월째 일주일에 최소 세 번씩 달리기와 어플로 일본어 공부를 하고 있습니다.
- 직무 상 가장 필요하다고 생각되는 역량?(기여할 수 있는 역량?)
	- 문제를 해결할 때 항상 기록으로 남기고 공유하려고 합니다. 기록으로 남기는 이유는 쉽게 잊어버리기 때문입니다. 더 나아가 해결한 과정을 좁게는 주변 동료와 블로그 넓게는 컨퍼런스에 공유하고 싶습니다.
	- 꼼꼼함이 있어야 한다고 생각합니다. 저는 문제를 해결하기 위한 방법을 찾고 수정하는데 걸리는 시간이 꽤 많은 부분을 차지한다고 생각합니다. 그렇기 때문에 코드를 작성할 때, 해당 코드가 어떤 범위까지 영향을 미치는지 이 코드가 어떤 사이드 이펙트를 낳을지를 예상하고 분석하면서 작성한다면 문제를 해결하는데 걸리는 시간을 줄일 수 있고, 궁극적으로는 프로젝트 시간을 아낄 수 있다고 생각합니다.

#### 3. 직무 관련 질문
1. JS
	- 브라우저 주소 창에 www.naver.com을 치면 발생하는 일
		- 브라우저 측면 : 파싱 단계까지 일단 생각해두자
		- 웹 서버 측면
	- 브라우저 동작 과정
	- 실행 컨텍스트
	- 클로저
	- Promise
	- 이벤트 캡쳐링, 버블링
1. React
	- 리액트를 사용하는 이유?
		- 이전 방식 : UI을 조작하는 부분과 데이터를 조작하는 부분이 섞여있다. 명령형.
		- 리액트 : UI를 조작하는 부분(이마저도 데이터로 조작함)은 함수 return 부분에, 데이터를 조작하는 부분은 함수 내부로 이분화되어 있다. 선언형.
		- 이러한 특징은 모바일 환경으로 확장할 수 있는 가능성을 준다.(즉, 선언형은 명령형 코드보다 추상화 단계가 높다고 할 수 있다.)
		- + 성능적인 문제
	- 리액트는 왜 선언형인가?
	- state와 props의 차이
		- 현재 컴포넌트의 데이터, 부모 컴포넌트의 데이터
		- 리액트는 단방향 흐름(?, SSOT, single source of truth)
	- 리액트 훅(왜 사용하는가)
	- React Virtual DOM
2. 클라우드
	- 클라우드의 역할 - PaaS, IaaS, SaaS
	- 클라우드의 장점

#### 4. 프로젝트 관련 질문
1. LMS
	- 리팩토링 경험 : 백엔드 API가 완전히 새로 바뀌면서 그에 따라 프론트 코드를 그에 맞게 재수정. 백엔드 API 수정본이 지속적으로 업데이트가 되지 않아서 프론트엔드에서 리팩토링할 때 많은 어려움이 있었음(소통 문제)
	- 운영 경험 : 실사용자들의 에러 및 요구사항 처리(todolist 내용 삭제 및 순서 변경, 쿠키를 사용하는 방식으로 변경했는데, 사파리에서는 작동하지 않음 => 브라우저 간의 차이를 발견하고, 일단 공지와 해결 방법으로 임시 조치, 써드 파티 쿠키 문제여서 서브 도메인을 바꿔서 처리하여 해결)
	- 리액트를 배우는 단계여서 여러 가지 시도(타이머를 로컬 기준으로 돌리니까 오차가 발생,  탭이 바뀌면 자바스트립트가 동작을 안하기 때문에 이러한 문제를 해결해야 했음)
	- 프로그래밍 전반에 대해서 코드 리뷰를 받으며 팀원들로부터 배움 : 반복되는 코드 함수화, destructuring 등...
1. 음성통화
	- WebRTC 이슈 : 로컬에서만 두 피어를 연결하는 실험만 하고 프로젝트 진행. NAT로 인한 네트워크 이슈가 발생하면 연결되지 않는 문제 => STUN(private에서 보내면 public ip를 알려주는 프로토콜), TURN(두 IP가 생성된 중계 address를 통해 통신하는 방식, COTURN) ICE candidates를 더 늘려 이런 문제를 해결
	- Context API 사용 : 배우려는 목적, 전역적으로 사용해야 하는 객체가 있었고, 그렇게 많지 않아서 사용(간편하게 사용할 수 있는)
	- Typescript : 장기적인 프로젝트라면 필요하다고 생각. 가독성 및 유지보수에 유리하기 때문에
	- 혼자했지만 백엔드 개발자와 함께 논의 : 프론트 코드를 필요하면 알려주고 어떻게 해야하는지를 논의(e.g. WebRTC API를 이용하여 peer 끼리 연결하는 과정에서)
	- PWA : 브라우저간 이슈를 해결(video 태그 크기가 0이면 없는 것과 마찬가지)
	- Infinite Carousel 구현, slide animation(통화 화면과 비슷하게)
	- tailwindcss vs. 다른 방법 : tailwindcss(HTML에서 css를 수정, 재사용성이 높음, 대신 의미론적 css가 불가, 코드가 양 옆으로 길어짐, 커스텀의 불편함), 다른 방법(css파일에서 수정, 재사용성이 낮음(코드 중복), 관심사가 분리되지 않음)
	- 타입 라이브러리를 고쳐서 사용한 경험 extends 키워드를 사용하여
1. 웹서버
	- i/o multiplexing : 다중 연결을 하나의 서버에서 처리하는 기술(이벤트 기반 병행성)
	- C언어 Socket API를 이용하여 어떤 방식으로 TCP 연결(해제) 과정이 동작하는 지를 배움
2. 쿠버네티스

#### 5. 마무리


- 제어의 역전은 프레임워크나 라이브러리가 코드 실행의 흐름을 주도하는 것을 말한다. 리액트에서 VDOM을 구성하는 것, 컴포넌트의 라이프 사이클을 관리하는 것 등으로 볼 때 제어의 역전이 발생한다고 볼 수 있다.

#### 6. 복기
- 자기소개 : 이찬형, 프로그래밍을 접하게 된 계기(자격증) -> 부트캠프(42서울), c c++ 기반으로 공부, 리액트 자바스크립트 공부를 사이드 프로젝트 겸 같이 하다가 공부하게 됨(문제를 해결하는 개발자라고 말을 강조하지 못함)
- 보니까 백엔드 개발자 같다 : 프론트 개발 해봤나? 전달하고자 하는 내용이 잘 담기지 않았다
- Lms 프로젝트에서 어떤 부분을 담당했나? 처음이어서 아키텍쳐나 라이브러리 선택권은 없었고 아래 나와있는 페이지를 만들었다
- 어떤 라이브러리를 사용했나? 액시오스, 컨텍스트 api, material ui
- Https를 어떻게 처리했나? 대답 못함 : 프론트는 설명할 수 있는데, 백엔드와의 https 통신 구성 방식은 잘 모름
- Webrtc가 뭔가? 클라이언트 서버(웹 소켓)는 서버가 중개자 역할, webrtc은 클라이언트끼리 직접 연결, 어떤 프로토콜이 있나?(Tcp? Udp?)
- 우리는 바이너리 헤더를 제이슨과 같이 사용한다 : 어떻게 다룰 것인가? 다뤄본 적이 없을 것이다. Http 헤더 필드에 있는 것이 아니라 바디에 있다. 프로토콜이라면 먼저 확인하는 작업이 필요하다(바이너리를 텍스트로 변환 후, 프로코콜 문법에 맞는지 확인하고 맞지 않다면 에러 처리할 것이다.
- 우리는 웹 소켓을 사용한다. 사용해본 적이 있는가? 있다
- 우리는 웹 소켓을 http로 바꾸는 것을 한다. 어떤 의미?
- 다른 사람 질문 : Yarn yarnberry 차이, virtual dom과 dom의 차이, vscode를 웹에서 할 수 있나? 렉시컬 에디터? 리액트 쿼리를 사용하는 이유? 프론트엔드를 명령어로 배포할 수 있나?(자신있게 할 수 있다고 말할 걸)
- 야근을 많이한다 집에 못 갈때도 있다. 가장 힘들었을 때가 언제고, 어떻게 극복할 것인가? 그 포부 같은 것을 듣고 싶다 : 먼저 가장 힘들었을 때는 취준을 하던 때다. 하고 싶어서 한 것이 아니라 해야해서 한 것에 가까웠기 때문이다. 동기부여가 되어있다면 어떤 것이든 잘 해낼 수 있다. 끈기를 보여줄만한 사례를 보여주겠다. 어쩌구저쩌구 한 가지 더 제가 하고 있는 프로젝트 목표와 이 티맥스 클라우드의 목표가 어느 정도 동일하다. 기본적인 목표가 같기 때문에 더 잘할 수 있다고 생각한다