# 5.1 상태 관리는 왜 필요한가?

- 상태란? 애플리케이션의 시나리오에 따라 지속적으로 변경될 수 있는 값
- 대표적으로
  - UI: 상호 작용이 가능한 모든 요소의 현재 값
  - URL: 브라우저에서 관리되고 있는 상태 값
  - Form: loading, submit, disabled, validation
  - 서버에서 가져온 값
- 상태를 효율적으로 관리하고, 필요한 상태를 효율적으로 사용할 수 있는 모델이 필요하게 되었다.

## 리액트 상태 관리의 역사

- 리액트는 UI를 만들기 위한 라이브러리일 뿐이고, 그 이상의 기능을 제공하지 않고 있다.

### Flux 패턴

- _상태와 그 상태의 변경에 대한 흐름과 방식을 단방향으로 채택한 패턴이다._
- 상태 추적과 관리가 어려운 이유는 양방향 데이터 바인딩이었다. (장: 코드가 간단하다, 단: 복잡할수록 상태 관리가 어렵다)
- 그래서 제안한 단방향 데이터 흐름이 Flux 패턴이다.
- Action -> Dispatch -> Store -> View
- View -> Action -> Dispatch -> Store -> View
- 리액트는 단방향 데이터 바인딩을 기반이기 때문에 Flux 패턴과 잘 맞았다.
- 장: 상태 관리가 쉽다, 단: 코드의 양이 많다

```tsx
// Dispatch
function reducer(prevState, action) {
  const { type } = action;
  if (type === "add") {
    // Store
    return {
      count: prevState.count + action.payload,
    };
  }
  // ...
  throw new Error(`Unexpected Action [${type}]`);
}

function App() {
  const [state, dispatcher] = useReducer(reducer, { count: 0 });

  function handleClick() {
    // Action
    dispatcher({ type: "add", payload: 1 });
  }

  // View
  return (
    <>
      <div>{state.count}</div>
      <button onClick={handleClick}>+</button>
    </>
  );
}
```

### 리덕스의 등장

- Flux 패턴을 구현하기 위해 만들어진 라이브러리
- ELM 아키텍처 도입: Model, View, Update
  - Model(Store): 상태를 스토어에 저장
  - View: 스토어에 저장된 상태를 표현
  - Update(Action, Dispatch): 액션 / 디스패치를 통해 상태를 업데이트
- 이러한 단방향을 강제하여 애플리케이션의 상태를 안정적으로 관리하고자 노력하였다.
- 단점: 상태를 업데이트하기 위해 필요한 과정과 작성할 코드가 많다.
- 그럼에도 불구하고 거의 표준으로 자리잡았다.

### Context API와 useContext

- prop drilling: 부모 컴포넌트의 상태 값을 자식 컴포넌트에게 넘겨주기 위해 props로 일일이 넘겨주는 방식
- 이를 해결하기 위해 리액트 v16.3에서 상태를 하위 컴포넌트에 주입하는 Context API가 추가되었다.

[](./getChildContext/getChildContext.js)

- 그 이전에도 getChildContext를 제공하여 비슷한 효과를 낼 수 있었다.
- context를 사용하려는 상위 컴포넌트가 리렌더링이 되지 않는다면, 해당 컴포넌트에서 최신화된 context가 전달되지 않는다는 문제가 있다.
- 컴포넌트에서 context를 인수로 받아 결합도가 높아진다.

[](./contextAPI/contextAPI.js)

- 상위 컴포넌트가 리렌더링이 되지 않더라도, 해당 컴포넌트에서 최신화된 context를 사용할 수 있다.

### 훅의 탄생과 상태 관리 라이브러리

- 리액트 v16.8에서 다양한 훅이 추가되었다. 훅을 기반으로 클래스 컴포넌트보다 훨씬 간결하고 직관적으로 코드를 작성하게 되었다.
- 훅을 기반으로 한 다양한 상태 관리 라이브러리가 등장하였다.
- 모두 훅을 필요로 하기 때문에 리액트 v16.8 이상을 요구하고 있다.
- _HTTP 요청에 특화된 상태 관리 라이브러리_: React Query, SWR
- _범용적인 상태 관리 라이브러리_: Recoil, Jotai, Zustand
  - 기존의 리덕스처럼 거대한 하나의 저장소로 관리하는 접근 방법
  - 작은 단위의 상태를 별도의 훅으로 효율적으로 관리하는 접근 방법: 요즘 떠오르는 상태 관리 라이브러리

## 정리

- 애플리케이션 특성에 따라 전역 상태 관리와 작은 단위의 상태로 관리 중 적절한 것을 선택하는 것이 좋을 것 같다.
- 일정이나 여러 상황이 여의치 않다면, 익숙한 것을 선택하는 것도 좋다.
