# 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

- 리액트는 기본적으로 브라우저에서 렌더링할 수 있는 방법을 제공하지만, 동시에 서버에서도 렌더링할 수 있는 API를 제공한다.
- 서버 환경에서만 실행할 수 있다. `react-dom/server.js`에 포함되어 있다.
- 리액트 18에서 `renderToPipeableStream`이 추가되었고, 나머지는 대부분 지원 중단되었다.

## `renderToString`

- 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수

[](./renderToString.js)

- JSX 변환이 필요하므로 `exec-babel.sh`를 통해 실행해야 한다.

## `renderToStaticMarkup`

- renderToString과 유사한 함수이지만, data-reactroot와 같은 속성을 만들지 않는다.
- renderToStaticMarkup의 결과물은 hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML만 반환한다.
- 정적인 내용만 필요한 경우에 유용하다.

[](./renderToStaticMarkup.js)

## `renderToNodeStream`

- renderToString과 결과물이 완전히 동일하지만 차이점이 있다.
  - 1. 서버에서만 사용할 수 있다.
  - 2. 결과물의 타입이 ReadableStream 객체이다.
- 필요한 이유?
  - 스트림은 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 역할을 한다.
  - renderToString을 사용할 때 HTML이 매우 크다면, 응답이 길어지고 서버에도 부담이 된다.
  - 스트림을 활용하면 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있어서 위와 같은 문제를 해결할 수 있다.
- 대부분의 SSR 프레임워크들은 renderToString 대신 renderToNodeStream를 채택하고 있다.

[](./renderToNodeStream.js)

## `renderToStaticNodeStream`

- ReadableStream 객체를 이용하여 청크 단위로 분할해 전송한다.
- renderToStaticMarkup와 마찬가지로 속성이 제공되지 않아, hydrate가 필요없는 순수한 HTML을 만들 때 사용한다.

[](./renderToStaticNodeStream.js)

## `hydrate`

- renderToString과 renderToNodeStream로 생성된 HTML에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.
- 서버에서 생성된 HTML에 리액트 컴포넌트를 추가하여 정상적으로 동작하는 리액트 코드를 만든다.
- 두 HTML의 구조가 다르면 다시 렌더링을 수행하기 때문에 비효율적이게 된다.

[](./hydrate/hydrate.js)

## 서버 사이드 렌더링 구현 프로젝트

- 기능: 할 일 목록을 비동기 요청으로 가져오고, 토글이 가능한 애플리케이션
- 서버에서 할 일 목록을 포함한 HTML을 응답하고, 클라이언트에서는 hydrate를 통해 리액트가 동작하는 애플리케이션을 완성한다.
- renderToString와 renderToNodeStream만 사용한다.

[](./ssr/index.js)

[](./ssr/server.js)

- 서버로 요청이 오면 서버는 renderToString, renderToNodeStream를 통해 HTML을 생성하고 클라이언트로 응답한다.
- 클라이언트는 서버의 HTML과 클라이언트에서 생성한 리액트 컴포넌트를 hydrate를 호출하여 리액트 애플리케이션을 만든다.
- 잘 동작한다.
- 이 과정에서 `fetch`가 서버에서 1번 클라이언트에서 1번 총 2번 호출되는데, Next.js 등에서는 HTML에 직접 데이터를 넣는 것이 아니라 <script> 태그에 담아두는 방식을 이용하여 1번만 호출하게 한다.

## 정리

- 리액트 18
  - suspense
  - concurrent
  - ServerComponent: 서버 사이드 렌더링과는 약간 다르다.
- 이런 개념들로 인해 서버에서 렌더링하는 것이 더욱 복잡해졌다.
