# 4.3 Next.js 톺아보기

## Next.js란?

- Vercel이라는 스타트업에서 만든 풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크이다.
- PHP의 대체재
- 리액트 팀에서도 react-page라는 것으로 서버 사이드 렌더링을 고려했던 프로젝트가 있었다. 현재는 중단.
- 서버 사이드 렌더링을 고려하고 있다면 가장 합리적인 선택일 것이다.

## Next.js 시작하기

- Page Router 방식: /src/page 디렉토리 이용. `_app.tsx` 파일 사용.
- App Router 방식: /src/app 디렉토리 이용. `page.tsx`과 `layout.tsx` 파일 사용. next v13 이후부터 사용 가능.
- 두 방식의 혼용은 불가하고, 책에서는 Page Router 방식을 이용하여 설명한다(next v12.2.5).

### next.config.js

- swcMinify: babel이 아닌 swc 컴파일러로 코드 최소화 작업을 한다. Rust와 병렬 처리로 인해 빠르다.
- reactStrictMode
- basePath
- poweredByHeader
- redirects
- assetPrefix

### `_app.tsx`

- 애플리케이션 전체 페이지의 시작점(entry point)이다.
- _경우에 따라서는 서버와 클라이언트에서 모두 호출될 수 있다._
- 할 수 있는 것들
  - 1.  ErrorBoundary를 사용해 전역 에러를 처리
  - 2.  전역 CSS 선언: 여기서 import로 불러오면 애플리케이션 전체에 영향을 미친다.
  - 3.  모든 페이지에 공통으로 사용하는 데이터 제공
- 파일 이름 앞에 \_가 붙은 파일은 파일 이름을 변경할 수 없다.

[](./nextjs/pages/_app.tsx)

### `_document.tsx`

- `_app.tsx`가 애플리케이션 페이지 전체를 초기화한다면, `_document.tsx`는 애플리케이션의 html을 초기화한다.
- _서버에서만 호출된다._ 하지만 getServerSideProps, getStaticProps는 사용할 수 없다.
- 특징
  - 1.  `<html>`, `<body>`에 DOM 속성을 추가하고 싶다면 이 파일을 이용한다.
  - 2.  `_document.tsx`는 "서버에서만" 실행된다. 그러므로 이벤트 핸들러와 같은 처리는 불가능하다.
  - 3.  `"next/document"`와 `"next/head"`의 head가 존재하는데, 전자는 이 파일에서만 사용할 수 있고 `<title>`을 사용할 수 없다.(`<title>`을 전체에 적용하려면 `_app.tsx`에서 적용하자.) 후자는 각 페이지에서 사용할 수 있으며 SEO에 사용될 `<title>`을 사용할 수 있다.
  - 4.  getServerSideProps, getStaticProps 등 서버에서 사용 가능한 **데이터 불러오기 함수를 사용할 수 없다.**
  - 5.  CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 모아 html로 제공하는 작업을 한다.

[](./nextjs/pages/_document.tsx)

### `_error.tsx`

- 프로젝트 전역에서 페이지 라우팅과 관련된 에러가 발생하면, 이 컴포넌트를 보여줄 수 있다.
- 비동기 요청에서 에러가 발생하면, 위와 같은 페이지는 표시되지 않는다. 이 경우, 별도의 클라이언트 로직을 통해 에러 응답에 따라 적절한 UI나 페이지 전환을 수행해야 한다.

[](./nextjs/pages/_error.tsx)
[](./nextjs/pages/index.tsx)

### `404.tsx, 500.tsx`

- 해당 상태 코드에 대해서 `_error.tsx` 보다 우선하여 페이지를 보여준다.

[](./nextjs/pages/404.tsx)
[](./nextjs/pages/500.tsx)

### `index.tsx`

- 디렉토리 구조와 페이지 이름에 따라 라우팅에 사용될 컴포넌트가 정해진다.

[](./nextjs/pages/index.tsx)
[](./nextjs/pages/hello/[greeting].tsx)
[](./nextjs/pages/world/[...props].tsx)

- []를 사용하면 템플릿과 같은 역할을 한다.
- `[id].tsx`는 하위 주소를 포함하지 않는다.
- `[...id].tsx`는 하위 주소를 포함한다.
- 클라이언트에서는 라우팅 관련 정보를 `useRouter`에서, 서버에서는 `getServerSideProps`에서 얻을 수 있다.

#### 서버 사이드 라우팅과 클라이언트 사이드 라우팅의 차이점

- 서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 라우팅이 혼재되어 있다.
- 처음에만 서버 사이드 렌더링을 하고, 이후에는 클라이언트 사이드 렌더링을 지원하여 부드러운 화면 전환을 제공한다.
- `<a>` 태그를 사용하여 페이지를 라우팅하면, 모든 리소스를 처음부터 다시 받는다.
- `<Link>` 컴포넌트를 이용하면 데이터만 비동기적으로 받아서 클라이언트 사이드 렌더링을 수행한다.
- 따라서 `<a>` 태그보다는 `<Link>` 컴포넌트를, window.location.push 대신 router.push를 이용하자.

[](./nextjs/pages/index.tsx)

#### getServerSideProps의 역할

- 라우팅되는 페이지 내에서 getServerSideProps를 사용하면, Next.js는 이 페이지가 서버 사이드 렌더링이 필요하다고 인식한다.
- 정적 페이지라면 getServerSideProps를 제거하여 미리 빌드하여 효율적으로 사용할 수 있다.

[](./nextjs/pages/ssr/[id].tsx)

### `api/hello.ts`

- HTML 요청이 아니라 **서버 요청을 위한 디렉토리이다.**
- `/api/hello`로 서버 요청을 할 수 있다.
- 서버에서만 사용되기 때문에 window 등을 사용할 수 없다.
- 서버에서 내려주는 데이터를 조합해 BFF 형태로 활용할 수 있다.
- 또한, 완전한 풀스택 애플리케이션을 구축하여 CORS를 우회할 수 있다.

[](./nextjs/pages/api/hello.ts)

## Data Fetching

### `getStaticPaths`와 `getStaticProps`

- 이 함수가 존재하는 페이지는 빌드 시에 정적으로 빌드된다. 정적으로 빌드된 페이지는 서버에서 요청 시에 바로 제공할 수 있으므로 상대적으로 빠르다.
- getStaticPaths: 동적 라우팅을 사용하는 경우, 정적으로 빌드할 대상과 처리 방법을 결정한다.
- getStaticProps: 정적 페이지에 전달할 props를 결정할 수 있다. 빌드가 되는 시점에 호출된다.

[](./nextjs/pages/ssg/[id].tsx)

- getStaticPaths에 포함되지 않은 파일은 fallback 옵션에 따라 다르다.
  - false: 404를 반환한다.
  - true: 요청시 서버에서 동적으로 생성한다. 이후에는 캐시된 정적 페이지를 반환한다. 생성되는 동안에는 fallback 페이지를 보여준다.
  - blocking: true와 똑같이 동작하나, 생성되는 동안에 클라이언트는 block 된다.
- fallback을 사용한 방식은 첫 요청에는 SSR처럼 동작하지만, 이후에는 캐시된 정적 파일을 제공하므로 성능 이점이 있는 혼합적인 방식이다.

### `getServerSideProps`

- 이 함수가 존재하는 페이지는 서버 사이드 렌더링 대상이 된다. 즉, 이 페이지로 요청이 온다면 반드시 getServerSideProps가 실행된다.
- **컴포넌트에 props를 반환할 수도, 다른 페이지로 리다이렉트 시킬수도 있다.**
- `<script>`에 props, 현재 페이지 정보 등 다양한 정보를 담아 전달한다. 클라이언트에서 요청이 반복되지 않고, 시점 차이로 인한 결과물의 차이도 막을 수 있다.
  - props 값은 json으로 제공할 수 있는 값으로 제한된다.
  - JSON.stringify로 직렬화할 수 없는 값(class, Date) 등은 props로 제공할 수 없다.
  - 이런 경우, 클라이언트에서 작업을 하는 것이 옳다.
- 반드시 서버에서 실행되는 페이지이다. window에 접근하지 못한다.
- fetch 요청을 할 때, 완전한 주소(protocol, domain)을 제공해야 한다. 브라우저와 다르게 서버는 자신의 호스트를 유추할 수 없기 때문이다.
- 에러가 발생한다면 500.tsx와 같이 미리 정의해 둔 에러 페이지로 리다이렉트된다.
- 이 함수가 종료될 때까지 브라우저는 블로킹되기 때문에, 꼭 필요한 과정이 아니라면 클라이언트에서 호출하는 것이 더 유리할수도 있다.

[](./nextjs/pages/ssr/[id].tsx)
[](./nextjs/pages/ssr/index.html)

### `getInitialProps`

- getStaticProps, getServerSideProps 이전의 데이터 불러오기 수단이다.
- 차이점: 함수 컴포넌트에 *정적 메서드*로 추가한다. props 객체가 아닌 객체를 바로 반환한다.
- 서버와 클라이언트 모두에서 실행될 수 있는 메서드이기 때문에, 주의해서 코드를 작성해야 한다.

[](./nextjs/pages/getInitialProps/[id].tsx)

## 스타일 적용하기

### 전역 스타일

- `_app.tsx`에서 직접 import하면 전역적으로 사용할 수 있다.

```tsx
import "../styles/globals.css";

function MyApp({ Component, pageProps }) {
  return (
    <>
      <Component {...pageProps} />
      <Link href="/">home</Link>
    </>
  );
}

export default MyApp;
```

### 컴포넌트 레벨 CSS

- `[name].module.css`로 생성하면 사용할 수 있다.

```tsx
// 컴포넌트 레벨 CSS
// - [name].module.css에 class를 작성하고 className 속성으로 사용할 수 있다.
import styles from "./index.module.css";

export default function Home() {
  return (
    <main>
      <section>
        <h1 className={styles.red}>Error</h1>
        <Link href="/no-exist">
          <button>link</button>
        </Link>
        <button onClick={throwError}>throw</button>
        <button onClick={fetchServerError}>server-error</button>
      </section>
    </main>
  );
}
```

### CSS-in-JS

- `styled-components`의 스타일을 Next.js에 추가하려면 두 가지가 필요하다.
- 1. `_document.tsx`에 getInitialProps를 이용해 코드를 작성한다.
  - 리액트 트리 내부에서 사용하고 있는 styled-components의 스타일을 모두 모은다.
  - 유니크한 클래스이름을 붙여 충돌을 방지한다.
  - `_document.tsx`가 서버에서 렌더링할 때, React.Context 형태로 스타일을 제공한다.
  - _이 과정을 거치지 않는다면, 스타일이 적용되지 않은 HTML(flash of unstyled content)가 잠깐 보여진다. 반드시 초기화 과정을 거쳐야 한다._
- 2. `next.config.js`에서 `nextConfig.compiler.styledComponents = true`를 설정한다.

## `_app.tsx`를 활용하여 처음 서비스에 접근했을 때만 처리하기

```tsx
MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
  // _app.tsx에 getInitialProps을 추가하려면 반드시 아래 코드가 필요하다.
  // - 다른 페이지에 있는 getInitialProps를 실행해서 반환하는 역할을 하는데, 없다면 다른 페이지의 getInitialProps가 정상적으로 실행되지 않는다.
  const appProps = await App.getInitialProps(context);
  const isServer = Boolean(context.ctx.req);
  const {
    ctx: { req },
    router: { pathname },
  } = context;

  // 클라이언트에서 실행될 때는 서버 객체에 접근할 수 없기 때문에 req는 undefined이다.
  if (
    req &&
    !req.url?.startsWith("/_next") &&
    !["/500", "/404", "/_error"].includes(pathname)
  ) {
    console.log("**do something only once at server.**");
  }

  console.log(
    `[${isServer ? "서버" : "클라이언트"}] ${context.router.pathname}에서 ${
      context.ctx?.req?.url
    }를 요청함.`
  );
  return appProps;
};
```

- "최초 서버 사이드 렌더링을 수행했을 때"를 특정할 수 있어서, 애플리케이션 전체에서 필요한 초기 데이터를 설정하거나 처리할 수 있다.
